おこづかい日前に 貯金箱を ひっくり返すと
10円玉と 50円玉が 合わせて 30枚
100円や 500円は ありません。
数えてみると 620円 ありました。
この時 10円玉と 50円玉は それぞれ 何枚あったか 求めなさい。
この問題で 聞かれるのは 10円玉と 50円玉が それぞれ 何枚かです。
ここで 聞かれた物は 2つあります。
まず 10円玉の 枚数です。
これは xで x枚です。
そして 50円玉の 枚数は y枚です。
このように 置いて 連立方程式として この式を 2つ作ります。
すると この問題が 解けそうです。
そのため 今ここで かっこで 囲った部分で 式を2つ作ります。
ここの 10円玉から ここまでで 式を2つ 作ります。
すると どこから どこまでで 1つの式ですか。
ここで まず1つ 式が作れます。
ここは 10円玉と 50円玉が 合わせて 30枚です。
これは 簡単に 作ることが できます。
まず 最初に 文字の 設定を 書きます。
10円玉を x枚と 50円玉を y枚持っていた とします。
まず最初に 文字の 設定を 書きます。
ここは 聞かれた物を 置いてください。
では次に 式を作ります。
まず 1つ目の式は ここで 作れます。
10円玉x枚と 50円玉y枚は 合わせて 30枚のため x+y=30 です。
1つ目の式は 簡単に 作れました。
では もう1つです。ここに 数えてみると 620円と あります。
ここで 式は作れますか。
例えば 10円が 3枚で 50円が 1枚あった とします。
これと これを 合わせて 80円です。
「数えると」は 合計を 言います。
つまり 今10円玉が x枚と 50円玉が y枚あります。
それらを 全部合わせると 620円です。
短いですが「数えてみると 620円あった」は このような 意味です。
これは 式が作れます。
10円玉が 3枚の場合は 10×3=30 です。
10円玉が x枚の場合は 全部で いくらに なりますか。
これは 10×x で 10xです。
そして もう1つも 同じように 考えます。
50円玉が 1枚の場合は 50×1です。
50円玉が 2枚の場合は 50×2です。
50円玉は y枚あるため 50×yで 50yです。
これらを 合わせると 620円です。
では後は 式を解きます。
1番と 2番で 式を解きます。
これは このまま 1番を 10倍にしても いいです。
しかし 2番の式は 少し簡単に できます。
2番の式の 数字には 全部0が付きます。
つまり 2番の式は 全部10で 割れます。
すると 10xは 10が なくなって xです。
これは 少し変わった パターンです。
1番の式から 10で割った 2番の式を 引きます。
つまり 1番は そのまま x+y=30 です。
2番の式を 10で割ると この0が 全部消えます。
そして 1xはxで xがそろいます。
2番の式は x+5y=62 です。
これで式が そろいました。
これらを 引き算すると xの部分が なくなって -4y=30-62 です。
これは -4y=(-32) です。
そして 両辺を -4で割ると y=8 です。
これは 少し変わった やり方です。
分かりにくい人は 1番の式に 10をかけても いいです。
では y=8 を 1番の式に 代入します。
すると x+8=30 です。
そして 8は右辺に 移すと x=30-8で x=22です。
そのため 答えは 10円玉が xのため 22枚です。
そして50円玉が yのため 8枚です。
これが 答えです。
この問題の パターンは 結構出ます。
10円玉と 50円玉は 合わせて 30枚です。
1つ目の式は 個数の式です。
そして もう1つの式は 金額の式を 作ります。
このような 連立方程式の パターンは よく出ます。
例えば 10円の おかしと 30円の おかしを 買って 合わせて ○○円に なりました。
このように 聞かれた場合は 個数と 金額の式を 作ります。
連立方程式で よくある 問題の パターンです。
これは しっかり おさえましょう。